---
layout: post
title: O fim iminente da Estante Virtual
---

Há cerca de três anos, escrevi sobre como a Estante Virtual estava afundando como plataforma de venda de livros, do ponto de vista dos vendedores. Hoje, posso afirmar que o fim do primeiro site de venda de livros usados no Brasil está próximo. Os problemas de três anos atrás persistem e se somam a outros. O fundador da Estante Virtual vendeu a plataforma no momento certo, quando estava em alta. Após a venda, a situação só piorou. Desta vez, vou abordar o ponto de vista do comprador de livros usados para sustentar meu argumento.

O principal problema da Estante Virtual continua sendo a percepção de que o frete é excessivamente caro. Isso se deve a vários motivos. Primeiramente, o custo do frete é calculado com base no peso do livro, o qual é inserido manualmente por cada vendedor ao cadastrar as informações do livro na plataforma. Muitos vendedores superestimam o peso do livro para lucrar mais com o frete, já que o preço do livro precisa ser competitivo para evitar encalhe. A Estante Virtual nunca tomou medidas para coibir essa prática. Além disso, o modelo de comissão da Estante Virtual, um dos mais complexos e caros entre os marketplaces atuais, inclui a comissão no custo do frete. Assim, o frete de um mesmo livro acaba sendo mais barato pelos Correios, que é caro, do que pela Estante Virtual. O comprador acaba pagando mais caro devido a um sistema ineficiente de cobrança de comissão. Por fim, o frete por si só é caro, e se o marketplace não estabelece parcerias com empresas de logística para reduzir os custos, a situação se agrava. Embora a Estante Virtual tenha um contrato com os Correios via Magalu Entregas, isso não é suficiente, e o frete ainda é caro para todos os clientes.

Outro problema significativo é a ausência de pagamento via Pix. É quase ridículo que a Estante Virtual ainda não tenha implementado essa opção, considerando que o Pix está presente em praticamente todos sites de vendas, inclusive os mais amadores, há mais de quatro anos.

Um exemplo adicional do atraso da Estante Virtual é a incapacidade dos vendedores de enviar fotos ou anexos quando os clientes solicitam mais imagens de um livro antes de comprar. O sistema de mensagens da Estante Virtual, baseado em e-mail, não permite o envio de anexos, o que é bastante arcaico. Literalmente parou no tempo.

Além disso, o site da Estante Virtual possui um design antiquado, é lento e carece de recursos modernos. A resolução das fotos dos livros é baixa e o cliente não consegue receber mais imagens devido às limitações do sistema de mensagens, citado acima. Somente se entrar em contato direto com o vendedor via WhatsApp, por exemplo. Algo que a Estante Virtual tenta impedir.

Por fim, o atendimento ao cliente pela equipe da Estante Virtual é lento e amador. As respostas demoram dias e a equipe não consegue lidar com problemas complexos ou implementar melhorias significativas. Parece haver falta de capacidade ou competência para resolver essas questões. Implantar melhorias no sistema ou no site está totalmente fora de cogitação, nisso eles são mega incompetentes.

Esses são os principais motivos que me levam a acreditar que a Estante Virtual está caminhando para o fim como plataforma de venda de livros usados. Concorrentes como Amazon, Mercado Livre e Shopee já dominaram esse mercado há muito tempo, deixaram a Estante Virtual comendo poeira. Tanto vendedores quanto compradores já perceberam isso. É apenas uma questão de tempo até o encerramento das operações. Talvez a Magazine Luiza ainda mantenha a plataforma devido aos lucros obtidos com as altas tarifas cobradas dos vendedores e com custo baixo por ser um site tão rudimentar. Mas esse modelo de negócio não se sustenta por muito tempo. A única forma de melhoria seria recomeçar do zero e investir pesado, algo que parece improvável de acontecer.
