---
layout: post
title: Minha paixão por livros
---

A definição de livro não é fiel ao quanto essa “coleção de folhas de papel” pode proporcionar de cultura, conhecimento, lazer e paixão aos leitores. Digo isso por experiência própria. Ainda hoje me lembro do meu primeiro contato com algo que eu realmente queria ler: comprei, com minha mesada, quando tinha uns 7 anos, uma história em quadrinhos do Homem-Aranha. Para mim, os quadrinhos são um ótimo primeiro contato que as crianças podem ter com a leitura, os diálogos e a narrativa de uma história. E, claro, os desenhos também ajudam a segurar a atenção do jovem leitor. Também tive bastante influência dos meus pais, que sempre leram muitos livros. Minha mãe lia livros de história, geografia, literatura, espiritismo, e meu pai de química, matemática, física e engenharia. Na minha infância, eu lia um pouco de Turma da Mônica, do Maurício de Sousa, mas eu preferia mesmo era do Menino Maluquinho, do Ziraldo; me identificava mais. Passada a fase de quadrinhos infantis e de super-heróis, comecei a ler quadrinhos mais autorais de escritores consagrados nesse meio, como Alan Moore, Neil Gaiman, entre outros. Os roteiros eram bem mais elaborados, e os desenhos ficavam em segundo plano. A partir daí, para chegar na literatura propriamente dita foi um pulo. Li alguns livros infantojuvenis pelo ensino fundamental que não marcaram muito. Porém, quando li “Macunaíma”, do Mario de Andrade, me encantei. Esse livro era tão cheio de magia que foi o primeiro livro que eu gostei de verdade e não apenas li por obrigação.

OK, até aí nada demais. Eu sempre tive uma relação de paixão com livros. Explico porquê. Eu nunca tive vontade de entrar em nenhuma loja na minha adolescência; nem de roupas, nem de comida, doces, games, etc. Mas eu definitivamente era um rato de sebos, sempre que aparecia um no meu caminho eu entrava e ficava um bom tempo procurando algo que nem eu sabia exatamente o que era. Mas, de repente, algum livro saltava da prateleira para a minha mão, chamava minha atenção e era ele que eu comprava. O livro que me encontrava e não o contrário. Frequentava todos os sebos que ficavam perto do colégio (ensino médio), onde eu estudava, no centro de Santo André. Trocava meus livros por outros, normalmente 2 por 1, garimpava, folheava, lia trechos, apreciava a arte da capa, etc. Quase todos os dias eu saía da aula, no final da manhã, e passava em algum sebo. Lembro de uns três, pelo menos, que eu até conhecia o dono. E essa paixão por sebos continuou até minha fase adulta. Eu também gostava e ainda gosto de livrarias, mas encontrar um livro antigo, diferente, fora de catálogo, mais barato, com cheiro de mofo (sim, até isso me agrada), me encantava mais do que um livro recém impresso.

Foi então que, em outubro de 2017, eu, com meus 33 anos, tive a ideia de me dedicar a uma causa. Sempre trabalhei no mundo corporativo, desde os meus 18 anos, mas nunca me senti totalmente à vontade com esse meio. E quanto mais o tempo vai passando mais você vai percebendo que deve trabalhar com o que você gosta, se identifica; que vestir máscaras todos os dias para trabalhar em uma empresa não era algo que eu queria para sempre. Primeiro surgiu o nome do projeto: “melivro”, um incentivo ao desapego de livros que estão parados nas estantes. Como eu comecei cadastrando o meu próprio acervo pessoal, me desapeguei dos meus livros e permiti que eles chegassem a outras mãos. Depois fiz um cadastro no site Estante Virtual onde fui aprovado como “Livreiro” e comecei a subir os dados dos livros na plataforma deles. O primeiro envio foi para o Paraná, de um livro que eu tinha acabado de ler: “Por Que Fazemos o Que Fazemos”, do Mario Sergio Cortella. O título do primeiro livro enviado foi um sinal de que eu poderia fazer o que eu sempre quis e amava na minha vida. Aos poucos fui recebendo doações de livros de familiares e amigos, que se identificaram com o propósito do meu projeto e tinham livros parados nas estantes pessoais deles. O acervo foi aumentando, assim como os envios, e em pouco tempo eu já estava bem sobrecarregado, trabalhando em uma empresa tradicional o dia inteiro e administrando o projeto à noite. Logo mudei o nome do meu Instagram pessoal para “sebomelivro” e comecei a divulgar as novidades que chegavam. Em maio de 2018, sete meses depois que criei o projeto, decidi pedir demissão. Foi uma decisão difícil, tive várias idas e vindas, mas percebi que o momento era aquele. Hoje, enquanto escrevo esse texto, faz quase dois meses que estou apenas focado no projeto; já enviei mais de 500 livros desde que o projeto começou e tenho à disposição quase 700, número que não para de aumentar e já está gerando um problema de espaço aqui em casa, o que é um bom problema. Criei um perfil no Twitter onde, além dos livros disponíveis divulgo notícias sobre o mercado editorial, resenhas, entrevistas, e informações sobre livros em geral. Uma página no Facebook e outra no LinkedIn, completam as redes sociais onde estou sempre postando algo, respondendo dúvidas e agendando retirada de doações com apoiadores. Além de tudo isso ainda montei um site em um provedor gratuito em Amsterdã, chamado Freenom e um blog no Tumblr! Administrar tudo isso ocupa grande parte do meu dia mas é bem mais prazeroso pra mim do que trabalhar em uma empresa. Ganho bem menos mas consigo pagar minhas contas e me sinto mais realizado e feliz!

Para mim é um prazer folhear os livros que recebo de doações, ou mesmo os que compro em algum saldão nas livrarias, direto nas editoras, ou garimpo em algum sebo. Cadastrar, informar o estado de conservação, ano de publicação, editora, autor, gênero, pesar em uma balança de cozinha para o cálculo do frete, embrulhar cada livro como se fosse um presente, escrever um recadinho em um marca página personalizado para cada apoiador e levar no correio. Tudo isso faz parte dessa nova rotina que eu estou adorando.

A paixão pela leitura e pelos livros que começou na minha infância, passou pela fase de rato de sebo na adolescência, e culminou em meu próprio projeto de dedicação a uma causa na fase adulta, fazem de mim uma pessoa que pode dizer que encontrou seu caminho e que possui um bom propósito: compartilhar cultura e conhecimento através da leitura de livros. Hoje meu trabalho é um prazer!

Um dos maiores desafios nessa jornada é fazer os brasileiros lerem mais. Livrarias estão fechando ou tendo dificuldade em pagar as editoras. O mercado editorial precisa se reinventar. Com as vendas online, Amazon, livros digitais, redes sociais, Netflix… Mas é um ótimo desafio!

Obrigado a todos aqueles que já me apoiaram nessa causa: libertar os livros das estantes!