---
layout: post
title: Uma biblioteca supreendente
---

No último sábado, em um dia ensolarado de inverno, conheci a Biblioteca Parque Villa-Lobos. O slogan deles, escrito em uma placa perto da entrada (veja foto acima), é: “Entre e surpreenda-se”. Foi exatamente o que aconteceu. Me senti uma criança quando chega no parque de diversões, e não só porque amo livros.

A arquitetura é incrível, os espaços de leitura são modernos, quase artísticos. As ofertas de livros, audiolivros, revistas, gibis, jogos de tabuleiro, computadores, DVDs, CDs, são excelentes. Tem um espaço para crianças bem pequenas, de 0 a 3 anos, com livros de pano, impossíveis de rasgar, cheio de cores, que chamam a atenção dos bebês e chamaram a minha também. O acervo contém principalmente livros de literatura, de todos os países. Poesia, filosofia, história, geografia, artes, quadrinhos, um espaço fechado com títulos para maiores de 18 anos, áudio livros, livros em braille, entre outros, complementam o acervo. Nos computadores, que estão espalhados pelos 3 andares, os jovens, e não tão jovens, utilizam a ótima infraestrutura para jogar, assistir vídeos e usar a internet. Nos sofás, estrategicamente espalhados por toda biblioteca, pessoas leem livros, revistas, jornais, gibis, alguns aproveitam os vários jogos de tabuleiro disponíveis para os visitantes, outros estudam ou apenas observam o clima de paz que reina ali dentro. No auditório, uma banda nacional tocava suas músicas com guitarras, baixo, bateria e microfone, o que incomodou uma estudante que estava no primeiro andar e pediu para o segurança fechar a porta do auditório alegando que a sala de silêncio estava barulhenta por causa da música. No centro de tudo fica uma oca com tatames onde os leitores tiram os sapatos e deitam para apreciar sua leitura da forma mais confortável possível. Um bebêzinho, com aproximadamente 1 ano, engatinhava por ali interagindo e sorrindo para todos enquanto o pai observava a pequena distância. Impossível não se encantar. Li alguns trechos da Revista Piauí desse mês, uma publicação que aprecio e respeito muito e não encontro em qualquer espaço público. Ela estava disponível para leitura junto com várias outras revistas atuais.

O que mais marcou de toda essa experiência foi observar as pessoas, sejam bebês, crianças, adolescentes, pais, avós, envolvidos de alguma forma nas palavras, ou lendo algo sozinho ou lendo pra alguém ou curtindo o clima. É um ambiente que traz muita tranquilidade e harmonia, além de aprendizado, conhecimento e entretenimento, tudo de graça.

Dizem que São Paulo é uma cidade cara. É verdade. Mas eu sempre gosto de lembrar que existem ótimos centros culturais gratuitos espalhados por aí, acessíveis via transporte público, que nos finais de semana não são tão cheios.

É importante citar também que a Biblioteca Parque Villa-Lobos está concorrendo ao prêmio internacional da IFLA (International Federation of Library Associations) como melhor instituição pública de 2018 e é finalista junto com espaços similares na Noruega, Holanda, EUA e Singapura. O vencedor será revelado dia 28 de agosto em uma cerimônia em Kuala Lumpur, na Malásia. Inaugurada em 2015, a biblioteca também se preocupa no atendimento inclusivo e humanizado, oferecendo tecnologia para pessoas com deficiência (folheador automático e um scanner que transforma livros em áudio para serem salvos em pendrive, para deficientes visuais), acessibilidade total tanto nos computadores quanto nos livros em braille ou livros falados (obras que têm as falas interpretadas por atores), compram material para o acervo conforme pedido dos frequentadores, realizam grupos de leitura, conversas com escritores, eventos no auditório, ou seja, tudo o que uma biblioteca pública, de padrões internacionais, pode proporcionar para a comunidade.

Visite e surpreenda-se!