---
layout: post
title: O que achei da Bienal do Livro 2018
---

Ontem, uma terça-feira, fui visitar a 25ª Bienal Internacional do Livro de São Paulo, no Anhembi. Antes de sair de casa, perto das 11h, vi que o evento fornece transporte gratuito que leva e traz os visitantes do metrô Portuguesa-Tietê até o Anhembi. Logo na saída da estação tem uma placa indicando os dias e horários que o transporte atende. Descendo umas duas escadas rolantes cheguei na saída do metrô e andei até o final da rua. Lá as pessoas embarcavam em um ônibus fretado. Fique esperto porque na saída do metrô tem algumas pessoas oferecendo transporte para a Bienal de van, mas esse esquema é pago.

Cheguei no Anhembi uns 10 minutos depois. Já tinha comprado o ingresso que estava em um arquivo em pdf no meu smartphone. A catraca abriu com o QR Code, simples assim. Era perto das 12h então fui almoçar, não estava cheio, tinha bastante lugar para sentar. O evento oferece várias opções de comida, a maioria são food trucks, estacionados dentro do pavilhão do Anhembi. O preço médio é uns 20–30 reais. Ah, pra quem for de carro o estacionamento no local é 40 reais e também tem um guarda volumes, caso não queira ficar andando com livros pesados pelos corredores, por 20 reais.

Comecei a garimpar as promoções de livros, o que era meu principal objetivo. A princípio, os preços dos livros em promoção (a maioria por 10 reais e em alguns casos por 5) parecem bem atrativos, mas quando você compara com os preços na internet (Amazon, Estante Virtual, etc) percebe que nas lojas online os preços são iguais ou mais baratos. Claro que ainda tem que somar o frete, mas fica meio que elas por elas. Mesmo os lançamentos que estão com descontos de 20 a 30%, quando muito, não vale muito a pena. Ou seja, se seu foco é comprar livro bom e barato, sugiro ir a um sebo ou comprar online, infelizmente. Porém, a oferta, principalmente de livros novos é imensa. Acho difícil você não encontrar algum desses livros mais recentes por lá.

O que mais me impressionou foi a quantidade de crianças uniformizadas, de escolhas públicas e privadas, comprando livros. Todos com dinheiro na carteira e na mão, contando o quanto poderiam gastar e quais livros poderiam levar. Uma menina, de uns 10 anos, ao chegar no caixa na minha frente desistiu da compra de um livro porque percebeu que não tinha mais dinheiro. Ver os jovens comprando livros, quadrinhos, tirando fotos nos estandes que tem atrações com referência a Game Of Thrones, Harry Potter, etc faz do evento algo que vale a pena apreciar.

A programação do evento também é extensa, todos os dias autores, blogueiros, youtubers, pessoas conhecidas no mercado editorial estão por lá dando palestras, autógrafos, conversando com os leitores e falando sobre suas obras. Esse contato direto faz muita diferença para os fãs, leitores antigos e para a formação de novos leitores.

Alguns estandes chamaram a atenção por parecerem deslocados. A Microsoft estava ocupando um espaço imenso e aparentemente pouco relacionado com livros. Vendia os produtos e serviços deles, e proporcionava palestras. A Amazon estava divulgando, além do Kindle, um leitor de e-books, um aparelho que deixa sua TV mais smart (Amazon Fire Stick). Tinha também um espaço gigante sobre cultura árabe em geral. Fiquei refletindo sobre as editoras que estavam lá, com espaços tão menores, sempre lutando para sobreviver em um mercado cada vez mais competitivo e desafiador. Do outro lado, outras indústrias conseguindo reservar espaços bem maiores e chamando mais atenção que os próprios livros.

A Bic e o SESC (importante: quem tem carteirinha plena do SESC, entra de graça), patrocinadores/parceiros do evento, estavam por lá também com seus estandes cheios de atividades como palestras e entrevistas. Lojas Americanas e Submarino montaram grandes estandes oferecendo livros e outros produtos. Até alguns sebos estavam por lá como o Pacobello.

Em geral é um evento grandioso, a divulgação é extensa e, pelo que estou acompanhando nas redes sociais, está lotado todos os dias. É um dos únicos momentos do ano onde as editoras têm a chance de conseguir contato direto e vender seus produtos com desconto para seus leitores, sem a intermediação das livrarias que não estão pagando suas dívidas com essas editoras. Ver as crianças comprando livros, interessadas em conhecer os autores da nova geração ou mesmo os mais antigos como Mauricio de Sousa ou Ziraldo, fazem da Bienal um evento para qualquer fã de leitura sentir que os livros ainda têm um potencial muito grande seja por puro entretenimento, e/ou por potencializar a cultura e o conhecimento no Brasil.