---
layout: post
title: Como os sebos ajudam o meio ambiente
---

Toda vez que compramos um livro em um sebo, estamos ajudando na preservação do meio ambiente. Primeiro, porque os livros usados, ou seja, que já foram lidos por uma ou mais pessoas, estão sendo reaproveitados e redistribuídos, sem a necessidade de imprimir novos exemplares. Segundo, porque não foram descartados em um lixo comum; não irão para lixões ou aterros sanitários e serão catalogados e organizados para serem comercializados. Mesmo os livros que não têm mais utilidade, como enciclopédias antigas e livros técnicos desatualizados, por exemplo, quando os sebos não têm interesse, eles podem ser doados novamente ou entregues para catadores que os levam para reciclagem.

Ontem, retirei mais de 200 livros de uma pessoa que estava de mudança e os livros não caberiam no novo local. Na volta, encontrei um catador, do nada, na rua, no meio do caminho. Parei e entreguei para ele todas as revistas antigas, enciclopédias e livros que estavam muito danificados. Ele ficou super feliz porque recebe para reciclar. Quanto mais material ele leva para reciclagem, mais ele ganha. Os catadores recebem até R$ 0,20 por kg de papel. E o meio ambiente também ganha. E todos nós. Também fiquei muito feliz por ajudar a roda da reciclagem girar. Quando você descarta livros usados no lixo, é quase certo que eles não serão reciclados e irão para um lixão ou aterro sanitário, prejudiciais ao meio ambiente e para a sociedade. Quando você entrega para um catador, é certo que ele será reciclado. Caso não saiba, existe até um aplicativo para chamar um catador até seu endereço e incentivar a reciclagem, chama Cataki.

As bibliotecas públicas também contribuem para esse reúso de livros. Porém, é um pouco mais burocrático doar livros para elas porque, na maioria das vezes, você precisa catalogar os livros antes. Doar para sebos ou instituições que trabalham com livros é mais fácil. Um deles é o meu sebo, onde você consegue marcar a hora da retirada até, mas também tem o Exército da Salvação, Ciranda da Leitura, entre outros. Vale a pena entender qual será o destino dos livros que você está doando também. Às vezes, por falta de voluntários, os livros doados para algumas instituições ou ONGs ficam todos misturados e parados em um canto. Você só estará tirando da sua casa e enviando para outro lugar. Os sebos, como dependem da venda de livros para sobreviver, catalogam e organizam da melhor forma possível. Pense nisso também.

E claro, você ainda pode emprestar seus livros para um familiar ou amigo. Não que isso seja muito apreciado pelos amantes de livros. A maioria não gosta de emprestar, pois já teve experiências ruins com isso. Mas praticar o desapego, emprestar, doar, vender o que não vai usar mais, também é uma forma de reciclagem: a energética! Eu, por exemplo, estou sempre deixando livros em locais públicos de grande circulação aqui perto de casa.

Antes de procurar um livro em uma livraria ou na editora, procure em um sebo. Não tem nenhum por perto? Procure no Estante Virtual, eles promovem essa prática de reúso há mais de 10 anos. Você estará contribuindo para o meio ambiente, para o mercado de livros usados (sebos, livreiros independentes, pequenas livrarias, etc).

Além disso, se você possui livro que não vai mais ler ou consultar, doe! Faça uma reciclagem energética na sua casa e na sua vida. Abra espaço para outros livros que você ainda não leu e possibilite que um livro que estava parado na sua estante seja lido. Ele pode ser exatamente o livro que alguém está procurando e quer ler. Recicle suas ideias e seu conhecimento também!