---
layout: post
title: Os danos da superficialidade
---

Ao assistir o último programa Roda Viva, com a filósofa Djamila Ribeiro como entrevistada, ouvi algo que já estava na minha cabeça por um bom tempo: que nenhum debate de ideias é possível quando as opiniões ou críticas são formadas de forma superficial. Refutar um pensamento ou opinião não se faz respondendo com uma frase ou atacando o mensageiro. Luiz Felipe Pondé, outro filósofo, já disse algo parecido algumas vezes também. Deve ser por isso que os filósofos, que na maioria das vezes, têm suas críticas e reflexões divulgadas e estudadas somente no mundo acadêmico, se mostram mais populares hoje em dia. Seu modo de pensar e analisar um tema com profundidade se torna cada vez mais necessário. Além desses dois que já citei, temos também o Mario Sergio Cortella, apenas para ficar nos brasileiros, como outro exemplo de filósofo que sabe falar e engajar todas as pessoas — não apenas acadêmicos ou intelectuais — a pensar, refletir e filosofar.

Tenho estudado os livros de Nietzsche. E é impressionante a forma como ele analisa e critica aspectos, que na época dele eram quase aceitos por todos — como moral, bem e mal, culpa, entre outros — de forma aprofundada, passando por conceitos de história, etimologia, religião e psicologia. Um tema é questionado e pensado sobre todas as possíveis perspectivas, até ser esgotado. Pelo menos até surgirem outros questionamentos, afinal, estamos em constante transformação.

Conceitos e princípios que antes eram aceitos hoje podem ser veementemente rejeitados. Racismo, empoderamento feminino e liberdade de expressão, por exemplo, são alguns dos temas que estão em constante análise crítica e bombardeio. E nunca existirá um consenso absoluto. Essa é a força ou a fraqueza da filosofia ou de qualquer matéria relacionada a humanos. Não existe certo ou errado, não é matemática.

Hoje, as opiniões superficiais estão em alta. É muito mais fácil dizermos que somos contra ou a favor de algo, na internet, sem termos nos aprofundado no tema. E defendemos essas posições com unhas e dentes, muitas vezes atacando quem discorda e tornando-o um inimigo, mesmo se for um membro da família. O autoritarismo, a ira e o egocentrismo (somos sempre nós que estamos certos) tomaram conta da maioria das pessoas que divulgam suas ideias e posições sem embasamento histórico ou filosófico, por exemplo. Sem ter parado para refletir e analisar profundamente aquilo. Sem ligar ou perceber como nossa opinião afeta outras pessoas. Minha opinião é minha, e todo mundo tem que pensar igual, senão eu ataco ou ignoro.

Essa imposição de opiniões existe desde sempre. Sempre houve e sempre haverá alguém ou um grupo tentando influenciar outras pessoas. Isso é humano, demasiadamente humano. E a forma como os dissidentes são tratados é o que define uma sociedade ou indivíduo. Por isso é tão importante nos informarmos por fontes confiáveis e imparciais. Falar ou escrever o que vem na cabeça torna-te propício a ser “cancelado” (termo recente onde alguém popular diz ou escreve algo escroto e é bombardeado por todos os lados até perder a influência ou patrocínios que um dia teve).

O problema é que aspectos como veracidade e imparcialidade são muito difíceis de encontrar, principalmente nas mídias rápidas e superficiais de postagens, por exemplo. Se quisermos defender um tema que nos é importante, primeiro precisamos esgotar todas as perspectivas sobre ele. E mesmo assim pode não ser suficiente. Apenas nossos sentimentos sobre algo não defendem pensamentos profundos. Sentir e pensar é antagônico.

Uma das melhores formas de sair da superficialidade é ler livros sobre o assunto. De preferência escritos por autores que, de alguma forma, a trajetória se relaciona ao tema. Você pode até ler um livro sobre mulheres escrito por um homem, ou sobre negros escritos por um branco, por exemplo. Mas só para comparar, nunca para definir. Definir uma opinião leva tempo e esforço. Se basear somente em alguém que pensa igual a gente ou a um único autor ou pensador não nos deixa mais sábios, por mais que você tenha se aprofundado. Pelo contrário, pode propiciar um debate sentimental, cheio de amor cego ou ódio.

Cada um de nós sabe os temas que nos são mais caros. E cada um de nós tem as ferramentas para analisar todas as perspectivas sobre eles. Essas ferramentas são encontradas nas bibliotecas e livrarias. A superficialidade da internet não é madura o suficiente para tal tarefa. Nem esse texto. Não se engane.