---
layout: post
title: O papel do livreiro
---

Quem já foi em alguma livraria pequena, independente e intimista conhece bem o papel do livreiro: é aquele que, baseado no que você diz ou quer, indica livros que possam te interessar. Ele faz a conexão entre o leitor e os livros ali disponíveis.

Quem já nasceu na era da internet, das lojas virtuais que vendem livros e das ferramentas de busca, nem sabe o que é um livreiro. Muito menos quem só conhece livrarias de shopping centers, onde quase todos os atendentes são buscadores de livros e não livreiros. Talvez porque não tiveram treinamento suficiente, ou porque o próprio consumidor só está interessado no livro que foi procurar e se não tem vai embora e compra pela internet. Ser livreiro exige dedicação e anos de experiência, e grandes redes de livrarias não estão dispostas a pagar por isso. Só querem vender. Não querem criar um engajamento, fidelizar um cliente ou treinar seus jovens funcionários para serem livreiros, querem aumentar os lucros. Por isso, entre vários outros problemas de gestão e falta de visão, que as duas maiores livrarias do Brasil entraram em recuperação judicial e fecharam quase todas as lojas.

Hoje, com a maioria das livrarias fechadas por causa da pandemia do Covid-19, quem quer comprar um livro só tem a opção da internet. Para modelos de negócio onde não existe o livreiro, apenas uma ferramenta de busca onde você digita o título ou autor e o livro aparece, ótimo. Mas e se você não sabe qual livro quer ler? E se você não sabe que existe um livro que combina com o que você está sentindo vontade de ler agora? Como um campo de busca pode te ajudar a achar um livro que você nem imagina que foi publicado? Palavras-chave e sugestões como “quem comprou esse livro também comprou esses” não são sugestões honestas e sim ferramentas pra vender mais. Pra te ajudar é necessário alguém que consiga se comunicar com você, que entenda o que você quer e que conhece o que pode te oferecer.

O livreiro é aquele ser humano que vai tirar sua dúvida sobre um livro, entender seu gosto, indicar outros livros, te vender e perguntar o que você achou do livro depois que leu, se tiver a oportunidade. Mas o mais importante: ele é um ser humano. Não um robô que só quer vender mais livros com técnicas de automação que foram projetadas para aumentar volume de vendas e dar lucro. O livreiro é alguém que ama livros e que trabalha para que mais pessoas leiam e descubram seu amor por livros também. O livreiro também está preocupado em vender mais livros e ter algum lucro com isso, afinal precisa garantir seu emprego ou trabalho, pagar as contas e sobreviver. Mas, como nenhuma livraria pequena ou média consegue competir com os descontos e frete baixo dos grandes varejistas online, que têm quase todos os livros existentes em seus imensos estoques ou via parceiros, ele trabalha com o que tem. E como na maioria das vezes as pequenas livrarias não têm o que o leitor está procurando, o livreiro precisa se desdobrar para criar uma conexão entre aquele leitor e os livros disponíveis. Vender livros já é difícil, imagina convencer alguém a comprar um que não conhece. Tudo isso torna essa profissão cada vez mais rara e menos lucrativa. Por isso que os livreiros que ainda existem trabalham mais por amor aos livros do que pelo retorno financeiro que isso gera. E é aí que está a diferença: o amor e conhecimento de um ser humano pelos livros contagia e convence as pessoas, robôs indicando livros não.

Por isso que é importante valorizarmos os livreiros. Visite uma livraria pequena de livros novos ou de livros usados (sebos). Se não pode visitar (não tem no seu bairro ou cidade, está fechado por causa da Covid-19, ou qualquer outro motivo), entre em contato com um livreiro por alguma rede social. Troque uma ideia sobre o que você gostaria de ler no momento com ele, sobre seus autores preferidos, sobre as novidades, etc. Se você só quiser comprar um livro específico, pesquise em alguma busca da internet que ele vai aparecer. Mas se você quiser uma experiência diferenciada, ser atendido por um ser humano e quiser permitir a si mesmo ser surpreendido por uma indicação de um profissional que se dedica a isso, procure um livreiro.