---
layout: post
title: Um antídoto para a era da desinformação
---

Vivemos um momento em que o excesso de informação e a produção de conteúdo online se tornaram uma praga. Notícias falsas, discursos de ódio, racismo, politização de tudo, manipulações de comportamento pelas redes sociais, polarizações extremas, pessoas cada vez mais grudadas em telas e, ao mesmo tempo, mais alienadas, concentração de riqueza que aprofunda as desigualdades sociais, degradação ambiental, democracia e liberdade de expressão em risco. Para alguns desses problemas, sugiro uma solução acessível a todos: leia um livro.

Contra a desinformação que transborda nos esgotos das redes sociais, leia um livro sobre o assunto. Procure em uma biblioteca ou livraria e leia ali mesmo alguns trechos. Se gostar, leve; se não, procure outro. Aprenda a se informar por fontes confiáveis e não pelo tio do grupo de WhatsApp. Procure livros que mostrem os dois lados da moeda e que não sejam apenas a opinião do autor. Fatos e evidências são fundamentais. Livros que se aprofundam no tema e não ficam apenas repetindo argumentos superficiais e narrativas obscuras evitam o negacionismo e achismo que não acrescentam nada.

Contra a ansiedade gerada pela propagação dos problemas do primeiro parágrafo, leia um livro de literatura. A velocidade da leitura (cada um tem a sua, e isso é ótimo) proporciona a quantidade de entretenimento que você precisa por dia. Não tenha pressa. Deixe a leitura fluir. Entre em contato com os personagens, cenários, enredo e eventos narrados na história. Escolha um livro com um tema similar a filmes e séries que você gostou, ou de autores que você já leu e que te prenderam, e a leitura vai fluir tranquilamente.

Contra os argumentos extremistas e discursos de ódio de pessoas que você gosta, leia um livro de equilíbrio pessoal. São livros que te aproximam das pessoas, de você mesmo e da sua paz interior. Esses são aspectos que precisamos trabalhar e treinar diariamente para não cair na mesma vibração de ódio que só afasta as pessoas.

Contra o perigo que a democracia e a liberdade enfrentam hoje em dia, visite uma biblioteca. Não existe lugar mais democrático ou mais cheio de opiniões diversas harmoniosamente uma do lado da outra. Aprecie os conteúdos escritos com profundidade e longa reflexão de autores que se dedicaram a informar e colocar suas ideias de forma honesta e estruturada, não apenas com frases polêmicas para ganhar seguidores.

Contra o excesso de telas no nosso dia a dia, leia um livro impresso, longe do smartphone, TV ou similar. Não há forma melhor de ficar offline, focado, treinar a atenção e recuperar a imaginação do que ler um livro. Sem notificações, vídeos, fotos, comentários e propagandas enjoativas. Retome seu poder de escolha lendo um livro que você se interessou. Fuja dos algoritmos que te manipulam e tentam te fazer ler ou comprar o que você não quer, mas acaba cedendo sem perceber.

Contra a concentração de riqueza, não compre de quem quer monopolizar o mercado. Sendo mais claro: se for comprar um livro, compre em uma livraria de verdade, não compre da Amazon. O modelo de negócio da Amazon, uma política de preço sempre menor que os concorrentes, pode parecer atraente naquele momento, mas prejudica quem trabalha pelos livros. Um livro que você quer mesmo com o frete ainda está mais barato na Amazon que na livraria? Claro, os custos das livrarias são muito maiores. E mesmo se a livraria abaixar o preço ou fizer uma liquidação, os robôs da Amazon ficam monitorando isso e vão garantir que os preços dela sejam sempre mais baixos, mesmo que não tenha lucro. Ou seja, é um modelo de negócio que quer quebrar os outros e tomar conta do mercado. A livraria não tem como competir. Não há nenhuma livraria na sua cidade ou bairro? Compre no site de livrarias que tem lojas físicas de verdade; você vai estar ajudando elas a sobreviverem e seus donos a pagarem suas contas. Não estará dando mais dinheiro para quem já é bilionário e concentrando ainda mais renda nas mãos de poucos.

Contra a degradação ambiental, visite um sebo. Compre um livro usado e doe os que não vai mais ler. Os sebos proporcionam um consumo consciente, uma economia circular, sustentável e ainda geram conhecimento e entretenimento com preços, em geral, mais acessíveis que as livrarias de livros novos. Eles vendem livros usados que não precisaram ser impressos novamente, economizando papel e recursos naturais. Mas vá aberto para descobertas, não procurando um livro específico. Passeie pelas estantes sem pressa nem compromisso, e deixe um livro te encontrar.

Como deve ter percebido, os livros impressos, novos ou usados, comprados ou emprestados, são excelentes antídotos para os problemas atuais e das próximas gerações. Mas eles não valem nada se você não os comprar, ou pegá-los emprestado, e lê-los. E mesmo se você só ficar assistindo Netflix, jogando videogame, curtindo fotos ou assistindo vídeos em redes sociais no seu tempo livre, eles vão continuar lá esperando por você. Afinal, eles já enfrentaram tantas crises que são verdadeiros sobreviventes. Os livros não vão resolver nada sozinhos, a solução é muito mais complexa do que qualquer um pode imaginar. Mas eles são um recurso importante para você não ser manipulado e um pequeno passo para um mundo mais justo, tranquilo e igualitário.