---
layout: post
title: A ilusão dos influenciadores digitais
---

Tenho falado e escrito há algum tempo que os chamados “influenciadores digitais” não influenciam nada. Posso estar exagerando, mas a ideia é provocar uma reflexão sobre o assunto. E isso é apenas uma percepção minha, após usar redes sociais por alguns anos e seguir pessoas que indicam livros para os seus seguidores. Eu nunca tive nenhuma prova para esse meu argumento. Eis que, analisando os dados de 2019 da maior pesquisa sobre os leitores brasileiros de livros chamada Retratos da Leitura, divulgada em setembro de 2020, tive a prova que precisava. A metodologia da pesquisa é robusta (veja as primeiras páginas da apresentação) e reconhecida por especialistas do ramo. Nela aparece que nenhum dos leitores de livros foi influenciado por algum “influenciador digital” a gostar de ler (página 71 da apresentação). Quando houve alguma influência, foi de professores, mães, pais e parentes.

Quanto aos fatores que influenciam na escolha de um livro em geral, 2% vêm de “influenciadores digitais” (página 47 da apresentação) e 1% em livros de literatura (página 110 da apresentação). O tema ou assunto, capa, autor e título influenciam muito mais, por exemplo. Até filmes e músicas influenciam mais (página 113 da apresentação).

Agora eu te pergunto: quantos jovens você conhece que gostariam de ser “influenciadores digitais”? Imagino que vários. Quantos usuários ativos cada uma das redes sociais mais conhecidas possui? Milhões! E quantos são considerados “influenciadores digitais”? Dezenas? Quando cito “influenciadores digitais”, imagino pessoas normais (não empresas, artistas, atletas, políticos ou marcas) que se sustentam ou ganham bastante dinheiro para influenciar seus seguidores a comprar ou consumir algum produto. Ou recebem dinheiro com anúncios pela quantidade enorme de engajamento de suas postagens. OK, isso pode ser uma realidade para pouquíssimas pessoas, mas dizer que essas pessoas realmente influenciam, para mim é exagero. Se elas ganham dinheiro é muito mais devido ao modelo de negócio das redes sociais que manipulam comportamentos com anúncios do que por si só. Existem robôs que geram engajamento (curtidas, comentários e compartilhamentos), perfis e seguidores falsos e uma gama de ferramentas pagas que enganam a maioria das pessoas do poder de influência de certos perfis. Ou seja, os jovens estão se iludindo que podem ser “influenciadores digitais” por seu simples esforço. Tem todo um jogo de mentiras e interesses por trás que impede que isso aconteça.

Fiz uma enquete no meu Instagram, onde tenho cerca de 10 mil seguidores, a maioria falsos e não ativos com certeza. Quase nem entro na minha conta desde agosto (diferente da maioria, a pandemia me afastou das redes sociais), mas achei que valia fazer essa pesquisa. A pergunta foi: Algum “influenciador digital” já te convenceu a comprar um livro específico? Em 24 horas, 1376 visualizaram o Story, 249 (61%) votaram que sim e 160 (39%) votaram que não. Imagino que são pessoas que usam e interagem com as redes sociais o dia inteiro e já são leitores. E sim, recebem alguma influência de alguns “influenciadores” mas isso faz tão pouca diferença no mercado editorial como um todo que só atinge cerca de 2% do total de leitores do Brasil, como indicado pela pesquisa acima. É muito pouco pra dizer que estão influenciando.

Em uma coluna (Editores e taxistas) para o PublishNews, Cindy Leopoldo, editora de livros há cerca de 15 anos, lembra que empresas como o Uber e Netflix possuem toda uma equipe dedicada e grandes investimentos para influenciar novos usuários a usarem a plataforma (e outra pra manter os atuais). Ela faz um paralelo com as editoras de livros que praticamente só investem em livros e marketing para os leitores já existentes, não têm uma estratégia eficiente para atingir o público não leitor (cerca de 92 milhões de brasileiros, segundo estimativa da Retratos da Leitura de 2019). Isso resulta em um fato marcante e triste: o Brasil perdeu uns 5 milhões de leitores (nos critérios da pesquisa) entre 2015 e 2019. E tem editora patrocinando “instabookers” ou “booktubers” para divulgar os livros que publica. Ou seja, estão jogando dinheiro fora e alimentando uma ilusão nos jovens que gostam de livros e têm seu canal ou perfil onde divulgam suas indicações e gostariam de ganhar dinheiro ou livros de graça com isso. Tudo bem divulgar, é ótimo na verdade. Só não espere que isso vai pagar suas contas ou vender mais livros. Pode até vender mais algumas dezenas de exemplares, mas isso não faz diferença nenhuma no todo. Ainda bem que editores como ela já notaram que é preciso fazer algo diferente para o mercado de livros em geral (editoras, livrarias e livreiros) atingir sua tarefa mais importante: conquistar novos leitores.

Não tenho uma solução para o problema de conquistar novos leitores de livros no Brasil. Trabalho diariamente pra isso, mas por amor, não vejo melhoras nos números das pesquisas sobre o tema. Entendo que é bem complexo e vai exigir muito esforço de todo mundo envolvido, desde os pais de crianças que ainda nem aprenderam a ler. E mesmo assim não sei se funcionará. Mas sei que não é patrocinando “influenciadores digitais” que vamos fazer alguma diferença pra incentivar os “não leitores” brasileiros a comprarem ou lerem algum livro.