---
layout: post
title: As incertezas da pandemia
---

Vivemos um momento em que as incertezas são as únicas certezas. A grande maioria das pessoas e empresas não consegue mais fazer previsões assertivas sobre o comportamento dos clientes, lucro e próximos desafios. Quase todos os setores da economia estão sem saber quando vão voltar a faturar o que faturavam antes. Sem saber se vão conseguir sobreviver por muito mais tempo. Sem saber o que as novas tecnologias, inteligência artificial, aplicativos, vírus, vão exigir de mudanças. Sem saber o quanto vão precisar se reinventar para continuar vendendo. Matérias sobre um “novo normal” não faltam na mídia. Mas ninguém sabe como será; são apenas especulações.

Os sebos são um tipo de negócio onde a venda de livros usados nunca é uma certeza. Não sabemos se os leitores estão procurando os livros que temos disponíveis e se eles chegarão até nós; se quando tivermos o livro que eles procuram eles já não compraram em outro lugar; quantos e quais livros vamos receber de doações; quais leitores vão querer vender suas bibliotecas pra gente; qual será a oscilação nos preços de livros que temos no estoque; qual será o faturamento do mês atual, muito menos do mês seguinte. Ou seja, é um negócio completamente imprevisível. Tirando os livros que vendem quase como água (Lembrei agora de: O Pequeno Príncipe, Cem Anos de Solidão, Crime e Castigo, A Hora da Estrela, etc.), todos os outros são uma incógnita. Às vezes aparece um livro raro, que quase ninguém tem e todo mundo quer, e conseguimos vender por um bom preço. Mas é raro. A maioria são livros que têm centenas, ou milhares, de exemplares disponíveis e quase ninguém quer mais (O Código da Vinci, por exemplo). Aí o preço despenca, afinal o preço dos livros usados é definido pela lei da oferta e demanda: quando menos tem e mais querem, mais caro ele fica; e quanto mais tem e menos querem, mais barato ele fica. Os preços não são definidos pela quantidade de páginas, se a capa é dura (como em uma livraria), se tem grifos, dedicatória, assinatura, etc. Isso é detalhe, pelo menos aqui no Brasil. O que define mesmo o preço é o quanto as pessoas querem, estão dispostas a pagar e quantos exemplares estão disponíveis para venda no mercado de livros usados. Tão pouco temos clientes fiéis. O cliente de livros usados procura o livro, não o sebo. Se você não tem o livro que ele quer, dificilmente ele vai levar outro que você tem. Acontece, mas não é comum.

Com isso, entendo que os sebos terão uma preocupação a menos nessa pandemia do Covid-19: já estão familiarizados com as incertezas. Mesmo assim, as outras preocupações se mantêm e não são poucas.

Todos sabem que vender livro não é fácil, que as livrarias não param de fechar em todos os lugares do Brasil e do mundo. Não é um negócio rentável, às vezes nem sustentável. Não conheço ninguém que ficou rico, ou pelo menos tranquilo financeiramente, vendendo livros usados ou novos. Talvez no passado, hoje não mais. Definitivamente, sebos e livrarias continuam por amor aos livros mesmo. Bem raramente surgem ideias ótimas como a Estante Virtual, que conectou leitores e livreiros de todo o Brasil, algo inédito quando foi criado, ou uma Amazon, que cada vez mais domina e monopoliza a venda de livros impressos, digitais e de qualquer outro produto ou forma de entretenimento produzido; virou um “monstro cheio de tentáculos”, segundo o escritor e crítico da empresa estadunidense, Jorge Carrión, absorvendo e quebrando todas livrarias e editoras com seu modelo monopolista. Mas esses casos são exceção. Os livreiros não são donos dessas empresas. Estão ali, dia-a-dia cadastrando livros na internet, abrindo suas lojas (quando possuem loja física, já que o aluguel na maioria das vezes não compensa, por isso não tem sebo em shopping center), divulgando, tentando criar novos leitores e lutando pra manter os atuais.

Mesmo assim, o livro impresso em si é um produto que perdura por séculos. Talvez esse seja um dos vários motivos que gera tanto amor no inconsciente dos que os apreciam e valorizam. Também não acho que os livros impressos vão acabar ou sumir aos poucos, como o CD e o DVD, por exemplo. Os livros digitais ainda engatinham perto dos livros impressos (mesmo com um crescimento impressionante durante a crise). Por enquanto, são um complemento, não um substituto. Mas, novamente, não é certo que será sempre assim.

Essas são as incertezas que fazem parte do nosso cotidiano. Precisamos pensar em um dia de cada vez pra não criarmos muita ansiedade ou medo do futuro. Só uma coisa é certa: seguimos amando os livros.