---
layout: post
title: As redes de propaganda
---

Há pouco tempo, as redes sociais eram uma ótima forma de divulgar produtos ou serviços sem gastar dinheiro. Um pouco de esforço, frequência ideal e qualidade nas postagens eram suficientes para se tornar mais conhecido. Mas isso acabou.

O Instagram é o principal exemplo dessa minha teoria. Não tenho provas concretas. O que vou descrever aqui é baseado apenas na minha experiência. Uns dois anos atrás, minhas postagens alcançavam milhares de pessoas. Meses atrás, só alcançam centenas. E eu tenho mais seguidores. O impulsionamento (quando você paga para um conteúdo alcançar mais pessoas) se tornou a forma principal para o Instagram proporcionar mais impressões (quando alguém visualiza sua postagem). Perceba a quantidade de conteúdo patrocinado que aparece para você. Aumentou exponencialmente nos últimos anos. Seja nos stories ou feeds, poucas são as postagens que viralizam sozinhas, principalmente para quem tem poucos seguidores.

O Facebook transformou o Instagram em um negócio para impulsionadores de conteúdo. Uma fossa de anúncios. Não uso mais o Facebook, mas imagino que esteja igual, afinal, são do mesmo dono. O Instagram perdeu a aura artística que tinha no começo. Fotos incríveis e filtros que as deixavam ainda melhores deram espaço para memes e vídeos curtos engraçadinhos. Depois que o Facebook o comprou, começou a estragar. A perda de receita e usuários ativos em sua rede principal fez o Facebook migrar seus esforços para o Instagram. Lançando novos recursos — a maioria copiados descaradamente dos concorrentes — e usando seu crescente número de usuários para implantar esse modelo de negócio de impulsionamento. Hoje, quase todo mundo está no Instagram. Ninguém mais pede seu Facebook e fica cada vez mais fácil impulsionar conteúdo.

O que eu acho pior como criador de conteúdo para vender livros é como funciona o algoritmo das redes sociais. Sabemos que a quantidade de perfis que alguém segue é cada vez maior e, por isso, seria humanamente impossível ver as postagens de todo mundo. Aí criaram os algoritmos: inteligências artificiais que ficam te monitorando para saber o que vai te mostrar e o que vai fazer você ficar mais tempo grudado na tela. Assim, quando eu publico algo, não tenho a menor garantia de que vai chegar aos meus seguidores. Depende do algoritmo de cada um. Mesmo se um seguidor quiser sempre ver as minhas postagens, ele não vai conseguir. A não ser que me marque para receber alguma notificação quando eu postar. Ah, mas se eu pagar aí sim, todos recebem minha postagem. Não só meus seguidores, mas pessoas que não me seguem e que eu posso escolher por gostos, gênero, localização geográfica, idade, etc. É aí que as redes sociais ganham dinheiro e ficam irritantes ou invasivas. Vendendo nossos dados e preferências para quem quiser pagar e entregando conteúdo pago que nós temos que engolir mesmo se não quisermos.

Foi aí que eu redescobri o modelo das newsletters. Nelas, eu tenho certeza de que o conteúdo que eu enviar será entregue para o e-mail de quem se inscreveu. A pessoa pode até não abrir, mas será entregue. Com isso, dá para focar melhor em conteúdos de qualidade — ao invés de postar qualquer meme para ganhar engajamento. Quem se inscreve recebe apenas o que escolheu receber, sem outros anúncios pagos. É verdade que a maioria das pessoas nem abre seu e-mail. Tirando quem trabalha com isso, quase todo mundo migrou para formas mais ágeis — e mais confusas — de comunicação (como o WhatsApp, que também é do Facebook…). Afinal, os e-mails também já são um fosso de propagandas e spam há muito tempo, mas pelo menos tem ferramentas mais eficientes de bloqueio, diferente dos anúncios em redes sociais que temos que aceitar de qualquer jeito. E mesmo assim, o índice de abertura de uma newsletter é bem maior que o alcance de uma postagem no Instagram.

Ainda vai demorar para as pessoas perceberem tudo isso. A grande maioria navega em uma onda cega de ilusão quanto a esses pontos. E mesmo sabendo de tudo isso, continua fazendo tudo igual. Por isso que dizem que as redes sociais viciam: a gente sabe que faz mal, mas não consegue parar de usar. Somos cada vez mais manipulados sobre o conteúdo que consumimos e nem ligamos. Mas eu espero que esse texto ajude pelo menos meia dúzia de pessoas a refletirem, repensarem suas estratégias de divulgação e pararem de se iludir com a quantidade de seguidores que possuem em suas redes sociais, afinal, isso não quer dizer nada. É só um número. A maioria deles pode ser um robô ou usuário inativo. E se for real e ativo, pode nem estar recebendo o que você posta.

Para quem está cansado desse excesso de anúncios indesejados, tenho uma dica muito simples para se livrar deles: leia um livro.