---
layout: post
title: Qual a chance dos pequenos livreiro?
---

Já percebeu que quando você procura um livro no Google, o primeiro resultado da pesquisa é sempre o site da Amazon? Não é porque a Amazon tem todos os livros que você quer. É porque eles pagam mais para o Google. Aparecer nos primeiros resultados da busca aumenta significativamente a chance de vender qualquer produto. E a Amazon investe pesado nisso.

E os preços da Amazon que são sempre mais baixos e com frete grátis? Também é outra estratégia da gigante do comércio eletrônico: vender com o menor preço mesmo que não tenha lucro. Esses são dois dos vários motivos que tornam impossível competir com ela. O único jeito é ter um livro que a Amazon não tem. E é aí que os sebos sobrevivem. Mas e as livrarias de livros novos? Bom, elas nunca conseguirão ter o preço mais barato que a Amazon, ou não pagarão o aluguel. Então precisam se desdobrar para vender um livro. Fazem eventos com os autores, criam clubes de leitura, procuram ter os livreiros mais simpáticos e que conhecem todo o acervo local para dar ótimas indicações e virarem amigos do cliente. Mas se o leitor estiver com receio de sair de casa por causa da pandemia, ou as livrarias estiverem fechadas por decreto para evitar contaminação e colapso no sistema de saúde, aí fica impossível.

Por isso, a conscientização das pessoas é tão importante. É preciso pensar antes de comprar. E não apenas no produto que está comprando, mas de quem está comprando. Enquanto houver mais de uma opção, cabe a cada um de nós decidir onde vai gastar seu dinheiro. E no meu caso, eu não quero deixar quem já é bilionário ainda mais rico. Eu sei que é muito mais fácil e barato comprar na Amazon. Em minutos você encontra, compra e, dependendo de onde mora, recebe o livro no dia seguinte, sem pagar a entrega. Muito mais fácil do que se deslocar até uma livraria e não encontrar o livro que procura (afinal, entre vários livros disponíveis, você só quer aquele específico…) ou comprar de um sebo digital que vai te enviar pelos Correios onde o frete é muito mais caro e demorado para entregar. Mesmo assim, eu não compro da Amazon. Compro nas livrarias e sebos que ainda não fecharam aqui perto de casa. E se eu só quiser um livro que eles não têm no momento, encomendo e volto outro dia para comprar.

Acho que a maioria das pessoas que ainda gostam de ler livros (cada dia mais raras) se esqueceu do quanto é prazeroso folhear um livro antes de comprar. Ver a cor das páginas, o tamanho das letras, a arte da contracapa, as ilustrações (se houver), cheirar o livro, ler trechos sem compromisso, ter a oportunidade de conferir se realmente vale a pena comprar, etc. E dá para passar horas fazendo isso, com vários livros diferentes. Só essa experiência já vale a visita a uma livraria, seja ela de livros novos ou usados (sebos).

As pessoas que moram em grandes cidades, onde ainda existem livrarias, são as que mais desprezam essa vantagem. Nem imaginam como é viver em uma cidade onde a livraria mais próxima fica a várias horas de distância, onde todas as outras já fecharam. E por que fecharam? Porque é impossível competir com a Amazon ou similares. Estamos cada vez mais dependentes de poucas empresas que detêm um poder imenso sobre como consumimos, seja produtos ou informações. Viramos praticamente escravos delas, sem perceber e sem lembrar que ainda temos opções, pelo menos por enquanto. O pior é que fazemos isso com orgulho e prazer, principalmente na Black Friday. Tem gente que fica o ano inteiro esperando a Black Friday para comprar livros. E quando eles chegam, ficam parados por um bom tempo, lacrados, afinal, quando temos muitos livros para ler acabamos lendo menos. Experiência própria. Enquanto isso, o Jeff Bezos, dono da Amazon, fica cada vez mais podre de rico, e os donos de livrarias, que realmente amam trabalhar com livros, estão cada vez mais pobres ou falidos. Até as editoras, quando divulgam seus livros em redes sociais, já dão o link para comprar na Amazon (o que está gerando uma imensa indignação das livrarias).

Ou seja, por todos esses motivos, é questão de tempo até a Amazon dominar totalmente a venda de livros no Brasil. Mesmo sem ter uma única loja física, portanto, nem livraria é. Há pouco tempo, as pessoas ainda compravam livros da Saraiva ou Livraria Cultura pela internet quando não achavam na loja física. Hoje é só na Amazon mesmo. Dominaram total. Mais ou menos como o Google como buscador. Aliás, você usa algum concorrente do Google para pesquisar na internet? Imagino que não. Até porque eles já compraram ou tornaram irrelevantes todos os concorrentes. Qualquer semelhança com a Amazon é mera coincidência.

Enquanto isso, sigo vendendo meus livros usados e torcendo para que a próxima doação de livros que eu receber tenha algum livro que não está disponível na Amazon. Caso contrário, eles vão ficar encalhados aqui na estante para sempre. Bom, pelo menos vou ter bastante livro para ler. Acho que sempre tem um lado positivo…