---
layout: post
title: Lei do preço comum para livros
---

Não é de hoje que se fala sobre uma lei para proteger o preço de livros no Brasil. Na França, por exemplo, a lei Lang, aprovada em 1981, permite que o desconto máximo seja de 5% durante 24 meses após o lançamento de um livro. Esse controle no preço protege as livrarias e editoras, principalmente as menores, de descontos predatórios praticados principalmente pela Amazon.

O Projeto de Lei (PL 49/2015), de autoria da ex-senadora e hoje governadora potiguar Fátima Bezerra (PT/RN), visa, à princípio, que os livros não poderiam ter mais de 10% de desconto por até 12 meses após o lançamento. Mas o PL não avançou. Ele está parado na Comissão de Assuntos Econômicos desde maio de 2019, e atualmente conta com a relatoria do senador Jean Paul Prates (PT/RN), que preside a Frente Parlamentar Mista de Defesa do Livro no Senado.

Na semana do dia 16 de agosto, a Liga Brasileira de Editoras, realizou uma série de seminários para debater o assunto. Em um dos debates, segundo o pesquisador Markus Gerlach, na França e Alemanha, onde existem leis de proteção ao preço do livro, as livrarias independentes resistem. Já no Reino Unido, que abandonou a sua lei em 1995, elas praticamente desapareceram. Hoje, no Reino Unido, entre 45% e 50% das vendas de livros são feitas pela internet. Na Alemanha, o índice é de apenas 20%. No país alemão, 30% dos estabelecimentos que vendem livros são de livreiros independentes. No Reino Unido, só 5%.

A França também tem outra lei que, desde 2014, proíbe o frete grátis. O objetivo dela também é proteger as livrarias pequenas. Só que a Amazon passou a cobrar um centavo de euro de frete para driblar a lei. De acordo com o Sindicato das Livrarias Francesas, enquanto a Amazon cobra esse um centavo de frete, livreiros têm que pagar 6,50 euros. Se o livreiro repassar esses custos para os clientes, ele os perde e se arcar com esses custos de envio, ele tem prejuízo. Por isso está sendo debatido um novo projeto de lei. O presidente francês Emmanuel Macron engajou na causa e defende que é preciso procurar um equilíbrio na concorrência entre e-commerce e a livraria independente em termos de custos de entrega.

Aqui no Brasil há pouco tempo vazou na mídia uma carta que a Amazon disparou para alguns dos seus fornecedores (editoras), onde propõe um novo acordo para descontos sobre o preço de capa de livros. Para as editoras que vinham praticando descontos inferiores a 55%, a varejista propôs desconto que variam de 55% a 58% mais 5% de “plano de marketing”. A carta gerou revolta no mercado editorial e, aparentemente, depois de muito barulho, ficou por isso mesmo. O fato é que a Amazon compra os livros das editoras pela metade do preço. Isso deixa a gigante americana com uma margem enorme para praticar os descontos que ela quiser para vencer a concorrência online e, pior ainda: quebrar as livrarias com loja física. Se elas derem um desconto de 10%, já ficam no prejuízo.

Você, que adora comprar livros com desconto e frete grátis na Amazon, deve estar pensando: nossa, como assim leis para limitar o desconto e o frete grátis? Pois é, caro leitor de livros. Essa é a única forma de impedir que a Amazon não quebre toda concorrência e acabe com as livrarias de verdade. Se você mora em um lugar onde não tem nenhuma livraria, dá até pra entender, que esteja pouco se lixando pra elas, só quer gastar menos e ler mais. Mas se mora em São Paulo, por exemplo, onde ainda podemos folhear um livro antes de comprar, onde ainda existem pessoas que amam livros e pagam suas contas vendendo-os, deveria estar, no mínimo, preocupado com o emprego desses profissionais e com o iminente fim desses estabelecimentos.

No fundo, eu sinceramente acho que leis assim nunca serão aprovadas no Brasil. O lobby é muito grande e a Amazon já tem um poder enorme sobre o mercado editorial brasileiro. Prova disso é que algumas editoras, quando divulgam seus livros em redes sociais, colocam um link pra você comprar na Amazon. Um absurdo. Nenhuma outra mercadoria, quando divulgada, vem com o lugar onde você deveria comprar. Sempre é o consumidor que deve escolher. Mas muita gente nem percebe quando está cavando a própria cova, ou, no caso, a cova das poucas livrarias que ainda resistem.