---
layout: post
title: A Estante Virtual está afundando
---

A Estante Virtual, fundada em 2005, foi a primeira empresa no Brasil a reunir em um único lugar o acervo de livros usados de vários sebos e livreiros independentes. Antes, era praticamente impossível encontrar um livro raro ou esgotado pela internet; a única opção era ir de sebo em sebo ou ligar para eles. A ideia original deles foi excelente. O crescimento, tanto da própria empresa quanto dos vendedores e compradores na plataforma, foi sustentável e relevante por um bom tempo. Até que estagnou.

Depois de vários anos sem implantar nada que facilitasse a venda e a compra de livros usados, em dezembro de 2017, a Livraria Cultura comprou a Estante Virtual. Era uma chance de melhorias, mas não. Nada de novo foi implantado, e a estagnação de funcionalidades da Estante Virtual se manteve. Pra não falar que não fizeram absolutamente nada, deram um cupom de desconto de 5% para os vendedores cadastrados na Estante Virtual comprarem livros da Livraria Cultura. Migalha. Logo depois, a Livraria Cultura entrou em recuperação judicial e fechou praticamente todas suas lojas. Aí, em janeiro de 2020, a Magazine Luiza comprou a Estante Virtual. Nesse momento, parecia que alguma coisa poderia melhorar. A Amazon já estava com seu marketplace de livros usados bombando no Brasil. Diziam que a Magazine Luiza ia querer competir nesse mercado. Ledo engano.

Pouco tempo depois da compra, a própria Luiza Trajano fez uma live com os livreiros da Estante Virtual. Tinha alguns empolgados, chamando a empresária de “chefe”. Prometeu mudanças, melhorias, novos recursos, etc. Parecia que alguém ia finalmente ouvir as reivindicações de quem faz a Estante Virtual funcionar: os livreiros. Desde então, passaram quase dois anos e não fizeram praticamente nada. Mudaram o layout de visualização dos livros (sumiram com o valor do frete, por exemplo; só aparece quando você vai fechar o pedido) e ofereceram para alguns vendedores a possibilidade de utilizar o Magalu Entregas (contrato da Magazine Luiza com os Correios). O que torna o frete das modalidades PAC e Sedex mais barato. Mas só se o cliente estiver perto do vendedor. Se não, a modalidade Impresso Normal ainda custa menos. E pararam por aí.

Mas você deve estar se perguntando: quais seriam as reivindicações dos parceiros da Estante Virtual para melhorar o serviço? Vou listar algumas e comparar com três dos principais concorrentes que eu conheço: Amazon, Mercado Livre e Shopee (já vendi ou vendo meus livros neles). Segue:

Diminuir ou zerar a mensalidade. Durante a live com a Luiza Trajano, quase todo mundo estava reclamando das tarifas absurdas cobradas dos vendedores pela Estante Virtual. Ignoraram completamente a reclamação. A Estante Virtual cobra uma mensalidade de 59 a 189 reais, dependendo do tamanho do seu acervo. A Amazon cobra de 19 reais. O Mercado Livre e Shopee nem cobram mensalidade.

Diminuir a comissão. A Estante Virtual cobra cerca de 20% de comissão sobre o preço do livro dos vendedores. Pode ser um pouco menos, mas em média é esses 20%. O problema é que essa comissão pode chegar a 72% por causa da tarifa mínima por venda. Quem vende um livro por 4 reais na Estante Virtual, só recebe 1,10. E é o vendedor quem cadastra, separa, embrulha, endereça e leva o livro nos Correios. A Estante Virtual não faz nada e fica com 2,90 reais por venda nesse caso. É um absurdo. A Amazon cobra 1 real de tarifa mínima e 15% de comissão sobre o preço de venda. O Mercado Livre cobra 15% e o Shopee cobra somente 12% de comissão.

Ouvir as sugestões dos vendedores para melhorar os recursos e funcionalidades da plataforma. Durante os 4 anos que vendi livros pela Estante Virtual, dei várias sugestões para eles melhorarem alguma coisa. Sempre recebia uma resposta padrão: “vamos avaliar”, ou algo assim. E nunca nada foi implementado. Recursos simples como buscar por ISBN, subir a imagem da capa via planilha (não dá, tem que subir uma por uma, manualmente), desenvolver um aplicativo, conseguir responder às mensagens dos compradores que pedem mais fotos de um livro (também não dá, o contato é todo por um sistema arcaico que só funciona via e-mail e ainda não permite o envio de anexos), entre outros. A Amazon, Mercado Livre e o Shopee (que tem até um Chat dentro do próprio aplicativo) já têm tudo isso funcionando faz tempo.

Diminuir o prazo do sistema de avaliação dos vendedores. Hoje um comprador da Estante Virtual só pode avaliar o vendedor 20 dias após a compra. Isso mesmo. Se um cliente recebe um livro 2 dias depois da compra (por estar perto, por exemplo), ele só vai poder avaliar como foi o serviço do vendedor 20 dias depois. E só tem 3 notas: ruim, bom e ótimo. Ou seja, não dá pra avaliar direito. Na maioria das vezes o comprador esquece de avaliar. E se avaliar como bom ou ótimo, isso gera um índice de 100% satisfeito. Parece que é tudo uma maravilha. Amazon, Mercado Livre e Shopee têm sistemas de avaliações e punições para os vendedores muito mais robustos.

A Estante Virtual cobra comissão no valor do frete que o comprador paga. Isso passa despercebido para a maioria dos clientes da plataforma. E é grotesco. Todo mundo sabe que frete é caro. E cobrar comissão em cima piora ainda mais. Um exemplo: se o vendedor paga no caixa dos Correios 6,30 reais para enviar um livro de até 200 gramas (pela modalidade Impresso Normal com Registro Módico, exclusiva para livros), o comprador paga 8,24 reais pelo mesmo frete. Ou seja, eles incluem a tarifa que pagam para a Wirecard (intermediário de pagamento) no valor do frete. Insano. Isso quando o vendedor cadastra o peso correto do livro. Já vi ou comprei livros que estavam com o peso bem maior que a realidade, o que deixa o frete ainda mais caro. Os vendedores fazem isso para faturar mais, já que o cliente acha que o frete é caro mesmo. E a Estante Virtual não faz nada pra inibir isso. A Amazon não inclui nenhuma comissão no frete e não permite que cada vendedor cadastre o próprio peso do livro. O Shopee e Mercado Livre utilizam o contrato deles com os Correios para todos os pedidos, o que muitas vezes possibilita que o cliente não pague nada pelo frete.

Para não ser injusto, a Estante Virtual também tem alguns pontos fortes. Mas hoje, na minha opinião, são apenas dois: o investimento pesado em anúncios no Google e a marca (que é bem conhecida entre quem compra livro pela internet). Mas até aí a Amazon é muito mais conhecida e investe muito mais em anúncios. O Mercado Livre idem, mas investe menos no Google. E o Shopee está ganhando cada vez mais espaço.

Esses pontos de melhoria são só alguns que achei relevante destacar. Tem mais. Mas não quero ficar o dia inteiro escrevendo. Acredito que tudo isso já é suficiente para provar meu ponto de que a Estante Virtual está afundando e que logo mais não terá nenhuma relevância perante seus concorrentes. Já perdi todas as esperanças de que eles possam implantar grandes melhorias. Uma pena.