---
layout: post
title: O que aprendi em 6 anos vendendo livros usados pela internet
---

Em outubro de 2017, comecei a vender livros usados pela internet através da Estante Virtual. Comecei com meu acervo pessoal, que foi crescendo com doações e compras de livros de pessoas que não os queriam mais. Hoje, tenho cerca de mil livros à venda, que é mais ou menos o limite de espaço disponível em meu apartamento. Se os livros ficam encalhados por muito tempo, eu prefiro doá-los a catadores.

Durante esses seis anos, aprendi que, para vender livros usados pela internet, é preciso precificar muito baixo. Enquanto um sebo com loja física em São Paulo vende um livro de literatura estrangeira usado por uns 15 reais, eu preciso vender por 6, senão o livro fica anos encalhado. A concorrência na internet é muito maior, e se o preço não for baixo, simplesmente não vende.

Além disso, o custo do frete é um grande obstáculo. A maioria das pessoas quer comprar um livro de 6 reais e não pagar nada de frete para receber em casa. Ou que o frete seja mais barato que o livro. Isso não é possível. Mesmo os Correios tendo uma categoria exclusiva para livros, mais barata que as tradicionais, a média de frete para livros é de 10 reais, e se o livro for pesado, o frete custa mais 20 reais. É difícil para a maioria entender que não é o frete que está caro. É o livro que está muito barato.

Pela minha experiência, os livros de ficção são os que mais vendem. Os livros de não ficção, autoajuda e infantojuvenis também vendem, mas em uma proporção menor. Os livros de artes, quadrinhos e negócios vendem menos. Os livros que não vendem são os de direito, enciclopédias, informática, técnicos, didáticos, dicionários e de turismo. Esses últimos eu não aceito nem doação.

Também aprendi que não vale a pena comprar livros de quem quer vender. Para ter lucro de 2 reais em um livro que vendo por 6, preciso pagar 1 real no livro. Ninguém quer vender seus livros por um valor tão baixo. Então, parei de dizer que compro livros. Agora só aceito doações. Também não vale a pena comprar livros em outros sebos, nem em promoções de editoras ou outras lojas online. Na maioria das vezes, são livros que estão encalhados e que ninguém quer. Se eu comprar, vou perder dinheiro. Comprar em feiras de livros só vale a pena se o desconto for de 90% do preço de capa.

Além disso, percebi que vários marketplaces não dão a mínima para os vendedores. Cobram tarifas abusivas, aumentam o valor dessas tarifas a cada 3 meses e não estão nem aí para nossas sugestões e reclamações. Fora que demoram para liberar o dinheiro das suas vendas. A Amazon, por exemplo, não me paga pelos livros que vendi a mais de 4 meses. Inativaram minha conta sem motivo explicável e não te dão alternativas factíveis para reativar a conta. O Shopee tem a pior tarifa de todas e o Mercado Livre a pior busca.

A alternativa seria ter o próprio e-commerce. Já investi nisso e desisti. Sem um marketplace ajudando na divulgação e pagando para aparecer na busca do Google, ninguém encontra seu e-commerce. Nem se for o único lugar que o livro que ela procura está disponível.

Também existe outra ilusão: a das redes sociais. Já tive mais de 12 mil seguidores no Instagram. Desses, uns 6 mil eram robôs, uns 4 mil usuários inativos e os outros 2 mil que sobraram só mandavam mensagem perguntando se eu tinha um livro que eu não tinha. Raramente compravam algum livro que eu postava. Aliás, só viam as postagens se eu pagasse para o Instagram. O algoritmo do Instagram é tão focado em distribuir fake news e brigas inúteis que postagens de livros nunca aparecem para quem está te seguindo. O do TikTok é um pouco melhor, mas também não gera quase nenhuma venda, só visualizações inúteis. Cansei e deletei minhas contas de todas as redes sociais que usava. Meu faturamento continuou o mesmo, e tive muito menos trabalho respondendo perguntas que não levavam a nenhuma venda.

Por fim, percebi que, ao passar desses seis anos, meu faturamento não para de diminuir. Livros usados vendem cada vez menos. Imagino vários motivos para isso, mas o principal é que as pessoas leem cada vez menos livros. Preferem usar todo seu tempo livre em redes sociais e plataformas de streaming, ou seja, nas telas. Por isso que o lema do Sebomelivro é: Livre-se das telas. Leia um livro.

E por que eu insisto nesse negócio? Simplesmente porque eu amo livros. Mesmo que eu não venda muito, gosto de organizar, folhear e ler os livros do meu acervo. Tanto que as únicas lojas que gosto de entrar sempre são sebos e livrarias. É um ambiente que me acolhe e me inspira. E não pretendo deixar de investir meu tempo nisso. Meu prazer vale mais que meu lucro.