---
layout: post
title: Por que decidi comprar apenas livros usados?
---

A venda de livros está hoje completamente dominada pela Amazon. Isso é excelente para a maioria das pessoas. Livros lacrados a preços acessíveis, frete grátis, entrega rápida, e praticamente qualquer livro pode ser encontrado. Um cenário perfeito, especialmente para quem mora longe de livrarias, ou seja, a grande maioria da população brasileira.

No entanto, para economizar e apoiar livreiros e sebos independentes, decidi comprar apenas livros usados. Não me importo com páginas amareladas, capas com desgaste, grifos, anotações ou lombadas deformadas. Se o conteúdo estiver legível, sem páginas faltando, está ótimo para mim. A maioria dos livros usados é muito mais barata do que um livro novo na Amazon. Na Estante Virtual, por exemplo, há livros a partir de 6 reais. Claro, livros esgotados que todos querem são mais caros, mas se eu quiser ler esses livros, procuro em uma biblioteca. Existem tantos livros bons, baratos e disponíveis que não faz sentido buscar exclusivamente um livro caro e esgotado, por mais maravilhoso que ele seja. Também sei que não vou encontrar os lançamentos, talvez nem livros dos últimos 3 anos. Mas tudo bem. Tem tanto livro antigo pra ler que não me incomodo com isso.

Outro aspecto que considero relevante e um desperdício de dinheiro são as edições de colecionador. Livros com capa dura, brilhantes e impressos em papel fotográfico. Se você está comprando um livro luxuoso, para deixar na estante como enfeite, tem alguma coisa errada. Gastar dinheiro com edições de luxo é consumismo desnecessário. Livros não devem ser meros adornos, acumulando poeira nas prateleiras. Devem ser lidos. Para mim, todos os livros poderiam ser impressos com capa flexível e papel jornal, como as edições econômicas (paperbacks) dos EUA e Europa.

Também acho importante comprar livros de quem queremos apoiar. Como os vendedores de livros usados são livreiros independentes e sebos, ao comprar apenas deles, canalizo meu apoio para negócios locais que vendem livros por amor, afinal, todos nesse negócio não estão visando apenas o lucro. Livro usado não dá lucro. No máximo, paga as contas no final do mês. Prefiro ajudar essas pessoas do que uma empresa que fatura milhões por minuto.

Vejo muitas pessoas reclamando do frete caro. Mas tenho certeza de que um livro usado mais o frete para recebê-lo em casa, na maioria das vezes, ainda será mais barato do que um livro novo na Amazon com frete grátis. O problema é que as pessoas acham que o frete grátis deveria ser obrigatório. Elas não têm o mínimo de consideração por todos que vão levar o livro até sua casa, imaginando que essas pessoas trabalham de graça. Ou não se importam se elas receberem uma quantia irrisória por entrega. Depois reclamam que não receberam algo que compraram.

Por fim, não custa falar dos livros digitais. Hoje, com algum esforço, é possível encontrar quase qualquer livro para baixar na internet. Não é preciso nem comprar um Kindle de 450 reais para ler, que é melhor mas ainda assim acho que o preço não justifica. Mas a experiência de leitura no smartphone ou computador é totalmente diferente e é horrível para a maioria das pessoas. Talvez seja por isso que apenas 5% do faturamento das editoras em 2022 veio de livros digitais. Os outros 95% vieram de livros impressos. E olha que o livro digital é promovido pela Amazon desde 2007. Mesmo assim, continua sendo algo irrelevante para o faturamento do mercado editorial. Só pra quem gosta de piratear é um ótimo negócio.

Há também a questão da economia circular. Um livro usado que o dono atual não quer ler novamente pode ser vendido para outra pessoa que quer lê-lo. A editora não precisa imprimir novamente e gastar mais recursos naturais. O dono original, ao não jogar seus livros fora, promove a leitura, podendo doar para sebos, bibliotecas ou outras pessoas, ou até mesmo vender se quiser investir tempo nisso.

Por todos esses motivos, decidi comprar apenas livros usados. E só compro nos sebos aqui perto de casa ou pela Estante Virtual. Vários outros marketplaces também têm livros usados disponíveis, mas tratam os vendedores muito mal, praticando tarifas abusivas ou demorando semanas para liberar o pagamento para o vendedor. Quem vende livros usados, como eu, sabe que as melhores condições nesse sentido são as da Estante Virtual.