---
layout: post
title: Por que assistir uma série é muito mais popular do que ler um livro?
---

É fato que a maioria das pessoas hoje em dia prefere assistir a uma série do que ler um livro. Ninguém pode negar. Talvez há décadas atrás, quando as séries ainda não eram tão populares, os livros, competindo com os filmes como forma de entretenimento, ficassem quase empatados na preferência da maioria. Hoje as séries ganham disparado. Mas o que levou a esse cenário?

Primeiro motivo: o tempo. Para assistir a uma série com 8 episódios de 1 hora cada, você leva 8 horas. Para ler um livro de ficção com 300 páginas, você leva umas 16 horas, bem mais ou menos. Se o livro for complexo, pode levar muito mais. Ou seja, para terminar de ler um livro levamos o dobro do tempo do que para terminar de assistir a uma temporada de uma série. Fora que é raro quem “maratona” um livro. Se alguém lê um livro por 2 horas seguidas, já é muito. Agora “maratonar” uma temporada de uma série por 8 horas seguidas é bem mais comum e menos cansativo.

Segundo: o preço. Um livro no Brasil custa, em média, uns 43 reais (dados de 2022). Um plano de assinatura em qualquer serviço de streaming hoje cobra isso ou menos. E você não tem acesso a só uma série, tem acesso a centenas. É mais barato assistir a várias séries completas do que comprar um livro novo. Claro, você pode comprar o livro usado em um sebo ou pegar emprestado em uma biblioteca. Mas isso não é muito comum em todos os cantos do Brasil. Aliás, são poucas as cidades brasileiras onde ainda têm livraria, imagina sebo ou biblioteca. E mesmo se você comprar pela internet, em geral, ainda vai sair mais caro do que assinar qualquer streaming.

Em terceiro lugar vem a imersão. Nosso cérebro se acostumou com o áudio visual. Estamos expostos a eles quase o dia todo. Basta ver como foi a evolução das redes sociais, que são o tipo de mídia mais consumido hoje. Começaram com texto, depois evoluiu para fotos e hoje está em vídeos. Quem vai sendo substituído vai perdendo a força. Hoje em dia você prefere um vídeo curto, uma foto ou um texto para descrever a mesma emoção? E as séries navegam nisso. Os livros podem descrever emoções mais ou menos profundas que as séries, mas você sempre terá que imaginar, entrar no livro, imergir. E isso é muito mais difícil de se fazer via texto do que via áudio e vídeo.

Por último tem a profundidade que uma obra pode atingir em você. Só nesse quesito acredito que os livros ainda se saem melhores do que as séries. Acho que nunca vi ninguém falando que uma série mudou a vida dela. Mas um livro sim. Quando você consegue se conectar com um livro e ele com você, isso acontece de uma forma mais profunda que uma série. É fato que uma boa história pode mudar ou tocar profundamente a vida das pessoas em qualquer formato que ela se apresente. Mas uma mesma história costuma ser muito mais profunda quando escrita do que quando filmada; quando lida do que quando assistida. Pelo menos por enquanto.