---
layout: post
title: Como tornar os livros mais baratos no Brasil?
---

Outro dia, ouvi uma livreira da _Livraria da Travessa_ comentando com a colega que as editoras brasileiras deveriam publicar livros mais leves e menores, assim como fazem as editoras dos EUA e da Europa. Essa é uma livraria que oferece uma variedade considerável de livros importados, o que permite comparar as diferentes edições do mesmo livro. Não foi a primeira vez que ouvi críticas ao excesso de qualidade do papel na maioria dos livros nacionais.

Em geral, pois sempre há excessões, nos países desenvolvidos como EUA, Canadá, Reino Unido, Europa e Austrália, as editoras lançam um livro em capa dura (“hardcover”), que é grande (23 x 16 cm), caro (uns 20 dólares) e pesado, semelhante às edições brasileiras. Após algum tempo, que pode variar de poucos a vários meses, elas lançam a mesma obra em capa flexível (“trade paperback”), um pouco menor (21 x 14 cm), mais barato (uns 15 dólares) e mais leve. As editoras brasileiras parecem focar principalmente nesse formato para a maioria de seus livros. No entanto, as editoras de países desenvolvidos não param por aí. Elas ainda lançam uma espécie de edição de bolso (“mass market paperback”), pequena (17 x 11 cm), bem barata (uns 7 dólares) e leve. A edição de bolso dessas editoras difere das que conhecemos no Brasil. Elas utilizam um papel mais fino, semelhante ao papel de jornal. Geralmente, em nossas edições de bolso, o papel é de qualidade superior, o que torna o livro mais pesado e mais caro.

Recentemente, não temos no Brasil edições parecidas com essas “mass market paperback”. Anos atrás, livros destinados a serem vendidos em bancas de jornal, algo cada vez mais raro, seguiam essa linha de impressão. Nos países desenvolvidos, esse tipo de livro também é vendido em locais de venda em massa, como supermercados, por exemplo, e não são o foco das livrarias. Isso torna esses livros muito mais acessíveis, tanto para encontrar, já que quase todo mercado vende, quanto pelo preço, afinal, custam poucos dólares. Embora seja difícil comparar dólar com real devido ao poder de compra da população, os livros nos EUA tendem a ser mais baratos do que aqui. Também não precisam, em grande parte, serem traduzidos, algo que custa caro, e as tiragens por lá são muito maiores, diminuindo o custo. Além disso, a população é maior e as pessoas também compram mais livros. Os 331 milhões de americanos leem cerca de 12 livros por ano, enquanto os 213 milhões de brasileiros leem menos de 5 livros por ano.

O fato é que a forma como as editoras decidem publicar seus livros influencia no acesso a eles pelos leitores brasileiros. No Brasil, quando pensamos em lojas físicas, os livros novos praticamente só são vendidos em livrarias. E todos sabemos que comprar livros nessas lojas é algo fora de cogitação para a maioria dos brasileiros. Primeiro, porque o preço é alto em relação à renda da maioria. Segundo, por ser um produto caro, as livrarias vendem pouco e só conseguem se manter abertas em grandes metrópoles, onde a população tem uma renda mais alta. Talvez se as editoras publicassem livros no formato “mass market paperback” e fizessem parcerias para vendê-los principalmente em supermercados, por preços bem menores que nas livrarias e no varejo online, o mercado de livros no Brasil seria diferente. A negociação deveria envolver um desconto menor do que as editoras dão para as livrarias e para a Amazon, que é cerca de 50% do preço de capa. Parte desse desconto menor poderia ser repassado para o consumidor, já que nos supermercados dá pra diluir bem mais os custos de aluguel e pessoal. Além disso, uma tiragem maior para abastecer todos os supermercados diminuiria o custo de impressão, assim como a qualidade inferior do papel e o tamanho menor do livro.

Traduzindo a ideia em números, para que o modelo funcione e gere lucro, a diversidade de livros seria consideravelmente menor do que a oferecida por uma livraria. Os livros selecionados deveriam ter o potencial de vender cerca de 12 mil exemplares nos supermercados em todo o Brasil. Em outras palavras, seriam obras que já foram lançadas em edições padrão (mais caras) e têm um grande potencial de venda, especialmente se tiverem preços mais baixos. Pelos meus cálculos, o preço de capa para um livro de 300 páginas, com 17 x 11 cm, em papel jornal, seria de 15 reais. O supermercado receberia um desconto de 30% nesse preço, enquanto o autor manteria a comissão padrão de 10%. Nessas condições, o lucro para as editoras seria praticamente equivalente ao obtido com a venda de toda a tiragem de 3 mil exemplares da mesma obra, porém em uma impressão padrão (“trade paperback”), vendida nas livrarias.

Hoje, a maioria das pessoas só compra livros novos pela internet porque o preço é muito menor que nas livrarias, mesmo com o frete. Isso tornou os livros mais baratos para a maioria da população. Mas e se os preços pudessem ser ainda menores e você encontrasse os mais vendidos em qualquer supermercado?

Sei que várias pessoas compram livros em edições de luxo. Ou preferem pagar por uma tradução e revisões impecáveis. Eu entendo. No entanto, esse não seria o propósito dos livros “mass market paperback”. Seriam livros baratos, leves e pequenos. Totalmente o contrário de uma edição de luxo. E, por ser um produto de qualidade de impressão inferior, isso cria um incentivo para que, ao final da leitura, o livro seja doado para sebos, bibliotecas ou outras pessoas, possibilitando que ele seja lido mais vezes. Não seguiriam a tendência dos leitores de ler o livro uma vez e guardá-lo pra sempre por ser bonito de se ver na estante.

Não sei por que o Brasil parou de publicar livros como eram os de banca de jornal. Talvez porque os leitores ficaram mais criteriosos, vendia pouco, ou o lucro fosse muito baixo. Mas me parece que isso é um dos vários motivos que contribuíram para distanciar a maioria da população da leitura. Não dá pra negar que os livros no Brasil hoje são um produto pouco acessível, o que não é benéfico para ninguém: nem para os leitores, nem para quem vende, nem para as editoras. Espero que isso mude em um futuro não muito distante.