---
layout: post
title: Os livros são o último refúgio sem anúncios
---
Todas as formas de entretenimento ou informação hoje em dia estão lotadas de anúncios. A TV, forma mais popular, sempre foi, mas agora não é mais possível abrir uma página da internet sem ver 90% da sua tela lotada de anúncios. Os streamings passaram a incluir anúncios nas suas assinaturas mais econômicas. Os apps que você baixa têm anúncios, isso sem falar no Google, YouTube e redes sociais. Chega a ser insuportável querer assistir a um vídeo ou ler um texto e ter que ficar desviando ou pulando os anúncios.

Felizmente os livros, sejam impressos ou digitais, não têm anúncios no meio da leitura. Por enquanto, pelo menos. Não tem nada pior do que estar concentrado em uma leitura ou em um vídeo e de repente aparece um anúncio no meio atrapalhando completamente o fluxo da informação. E o pior é que são anúncios barulhentos, irritantes e desprezíveis. Até acho importante uma pausa na concentração quando estamos lendo ou assistindo algo por muito tempo. Mas essa pausa quem deve fazer é o leitor ou espectador. E quando ele quer, não quando manda o anunciante.

Na internet, eu sempre utilizo bloqueadores de anúncio. Não consigo mais abrir uma única página sem eles. Os sites ficam muito mais limpos e carregam mais rápido. Funcionam no YouTube também, apesar do Google estar investindo pesado contra isso. Funcionam até no Spotify via web. Não uso mais redes sociais, mas lembro que meu Instagram, há alguns anos, mostrava um anúncio a cada 5 postagens. Esse foi um dos motivos pelos quais excluí todas as minhas contas em redes sociais. Um dos vários motivos. Na TV, dá para apertar o mudo no controle remoto quando entram os anúncios, aliás, seria ótimo se inventassem uma forma de isso ser feito automaticamente.

Não tenho nada contra alguém anunciar seu produto, porém, pelo menos na internet, isso ficou exageradamente insuportável. Acho ótimo que agora muita gente está fazendo suas pesquisas online no ChatGPT ou similares e deixando de usar o buscador do Google. Os criadores de conteúdo que se adaptem a mais essa mudança. Melhor para a gente que não precisa ficar engolindo o que eles querem vender só porque impulsionam suas postagens. Por mais que a Inteligência Artificial ainda invente algumas informações, as chamadas alucinações, ainda é melhor que navegar em buscas e páginas cheias de anúncios. Infelizmente, em algum momento, vão colocar anúncios dentro das Inteligências Artificiais também. Temos que aproveitar enquanto ainda não tem.

Quanto aos livros, não consigo imaginar anúncios no meio do texto. Seria improdutivo e inútil. Nos jornais e revistas impressas é bem fácil ignorar as páginas de anúncios. Nos livros também seriam. A menos que coloquem no conteúdo do livro como a Globo faz e quer fazer de forma mais interativa em suas novelas e programação. Mas acho pouco provável um autor anunciar um sabonete quando seu personagem estiver tomando banho e a editora colocar um código QR para gente comprar o mesmo sabonete. Mas nunca se sabe, né?

Por enquanto ainda podemos ler nossos livros sem nenhum anúncio no meio, no máximo eles aparecem nas últimas páginas do livro, mas são facilmente ignoráveis. E se por acaso inserirem anúncios em livros que ainda serão lançados, vou continuar comprando os livros antigos em sebos, totalmente sem anúncios e bem mais baratos que os livros novos.