---
layout: post
title: Como escolher seu próximo livro?
---

Uma das dúvidas mais comuns de leitores que leem bastante livros é como escolher sua próxima leitura. Muitos apelam para redes sociais, outros para sites que vendem livros e outros para sites que catalogam leituras e são redes sociais ao mesmo tempo.

O que torna essa escolha ainda mais difícil são os diferentes gostos de cada pessoa. Só porque uma pessoa que você admira e te influencia de alguma forma gostou de um livro não quer dizer que você também vai gostar. Os gostos de cada pessoa são muito individuais. Não tem algoritmo ou especialista em livros que será capaz de prever qual livro você vai gostar ou não. As indicações geralmente são baseadas em achismo e similaridades com livros que você gostou e isso não funciona. Se funcionar foi sorte.

Como livreiro, tenho duas dicas para facilitar esse processo:

Se você tem acesso a bibliotecas, livrarias ou sebos (lojas físicas), visite uma. Depois descubra se o livro que você quer ler é ficção ou não-ficção. Separar entre essas duas categorias é bem fácil. Procure as estantes correspondentes. Depois, dentro dessas categorias, tem várias subcategorias, aí pode começar a complicar um pouco. Se você não souber, deixe em aberto e simplesmente vá olhando os livros. Pegue um, folheie, leia a sinopse, leia sobre o autor. Se não te interessar, talvez algo chame sua atenção a um tema que você quer ler ou que definitivamente não quer ler. A partir daí, continue sua busca até achar um livro que pareça ser interessante. Leia alguns trechos aleatórios, veja se prende sua atenção e se dá vontade de ler mais. Se, sem perceber, você ler uma página inteira ou mais, é porque é um livro que vai te interessar. Se fica entediado antes de terminar a página, procure outro livro. Esse processo exige bastante tempo, então escolha um dia que você tenha bastante tempo disponível. E a dica mais importante aqui, ao procurar um livro nesses lugares, foque totalmente na procura. Se possível, nem leve seu smartphone ou outra pessoa. Elimine tudo que possa tirar sua concentração. Escolher um livro é um processo individual e introspectivo. Você precisa fazer sozinho e ter tempo para isso. Pedir ajuda para alguém, mesmo que seja um livreiro ou bibliotecário, sugerir um livro para você ou escolher um livro em 5 minutos dificilmente vai dar certo.

Se você não tem acesso a bibliotecas, livrarias ou sebos, sua única opção é apelar para ferramentas online. Mas o processo precisa ser parecido com o sugerido acima: escolha sozinho lendo trechos. Existem sites e bibliotecas online onde você pode ler parte do livro antes de pegar emprestado ou comprar. Utilize esse recurso o máximo possível. E nunca leia as avaliações de quem leu o livro. Nunca. Cada pessoa tem uma opinião pessoal. Mesmo críticos profissionais. Às vezes, um livro que todo mundo odiou você pode adorar e vice-versa. Hoje em dia, tornou-se uma epidemia as pessoas darem suas opiniões sobre tudo e isso, na maioria das vezes, não ajuda em nada na hora de você escolher um livro, podendo até atrapalhar.

Agora uma sugestão extra para quem quer experimentar algo menos tradicional: utilize o ChatGPT. Fiz um teste e depois de algumas trocas de mensagens, a Inteligência Artificial Generativa me indicou alguns livros interessantes. Primeiro, você precisa listar todos os livros que gostou (título e autor já é suficiente) e pedir para o ChatGPT te indicar livros baseados nessa lista que você forneceu. Diferente de um livreiro, que não vai conseguir processar em segundos todos os livros que você leu e sugerir um diferente, o ChatGPT faz isso sem problemas.

E nunca se esqueça da dica mais importante: leu várias páginas de um livro e não está gostando de como o autor escreve, do tema ou da história: abandone! Não tenha receio de abandonar. Tem muito livro por aí que você vai gostar que não vale a pena ficar se forçando a ler um que você não está gostando. Se o livro te dá sono, tédio ou te faz pensar em várias outras coisas enquanto está lendo: abandone. Livro tem que te levar pra dentro da história ou do assunto, te deixar focado apenas nele. Um livro chato só vai fazer você ter menos vontade de ler. Aí você pode perder o interesse pela leitura de livros em geral. Livro bom é aquele que você não vê a hora de voltar a ler. Se você não vê a hora de acabar é porque o livro é ruim. Ponto final. Talvez você precise ler um livro ruim por obrigação. Mas não é desse tipo de livro que estou falando aqui. E sim de livros que você escolhe por livre e espontânea vontade.

Espero que estas dicas te ajudem a escolher seu próximo livro. Boas leituras!