---
layout: post
title: Livros de fantasia que eu recomendo
---

Quase sempre que me pedem alguma recomendação de um livro de ficção, eu começo pelos clássicos. Aqueles que já fazem sucesso entre a crítica especializada e os leitores há vários anos e que continuarão fazendo sucesso no futuro. Afinal, são atemporais. O estilo literário fantasia, cheio de magia, heróis, vilões, superações, desenvolvimento dos personagens e do universo onde eles se encontram, é um dos meus preferidos. Aqui vou recomendar séries de livros que já li ou reli e que não são apenas um único volume. Afinal, para criar e desenvolver personagens e universos complexos e envolventes, um único livro nunca é suficiente. Segue a lista, na ordem que eu li:

Sandman: obra-prima de Neil Gaiman, escrito entre 1989 e 1996. Foi publicado no formato de quadrinhos, mas nem por isso deixa de ser uma obra literária de fantasia das mais aclamadas. Conta a história de Morpheus, o mestre dos sonhos, e seus irmãos: Morte, Destino, Desejo, Desespero, Delírio e Destruição. A forma como cada um desses seres Perpétuos lida com seus deveres e como isso interage com os seres humanos, super-heróis e deuses foi a jogada de mestre de Neil Gaiman.

Senhor dos Anéis: Escrito por J.R.R. Tolkien entre 1937 e 1949, é provavelmente a mais clássica de todas as séries de fantasia. Tolkien não apenas escreveu uma história cativante como criou um universo grandioso. Ele inventou até línguas próprias para as raças dos personagens. Seja nas edições da Martins Fontes ou nas mais recentes da HarperCollins, qualquer leitor de fantasia vai apreciar o cuidado e carinho que Tolkien dedicou a esses livros. Vários outros escritores de fantasia têm essa série como referência para suas próprias obras.

The Witcher: Escrito por Andrzej Sapkowski entre 1992 e 1999, é a saga do bruxo Geralt de Rivia. Com um universo de magia, posições políticas, conceitos de família e amizade intensos, essa série de 8 livros é cativante e marcante. Os personagens são fortes e complexos, e o universo onde eles se encontram é cruel e desafiador. São os tipos de personagens que a gente torce para que atinjam seus objetivos, por mais difíceis que eles sejam, de tanto que nos apegamos a eles.

Crônicas do Gelo e Fogo: Escrito por George R.R. Martin, desde 1996 e ainda por acabar, essa série de livros de fantasia é provavelmente a mais madura dessas que estou listando. Cheia de política, guerras por poder, sexo e mortes de personagens principais, a série ainda não foi finalizada; por enquanto, temos apenas 5 livros publicados da série principal. Porém, vale a pena ler cada um deles. O nível de detalhes, a quantidade de personagens e as reviravoltas na trama são intensos, mas muito bem amarrados. Para mim, não importa que a série ainda não tenha sido concluída; afinal, o que vale é a jornada, não o fim.
