---
layout: post
title: Pirataria de livros digitais
---
Vocês já pararam e se perguntaram por que o faturamento das editoras com livros digitais (ebooks) não passa de uns 5% do total? Será mesmo que 95% das pessoas que leem livros só leem livros impressos? Eu duvido muito. Como qualquer arquivo digital, por mais proteção que as editoras tentem criar, alguém sempre descobre uma forma de burlar e disponibilizar na internet. Com certeza há muito mais do que 5% de leitores lendo livros digitais. A diferença é que eles não gastam um centavo com isso. Por isso, as editoras não conseguem faturar mais nesse segmento.

Quem acha que o Kindle veio para diminuir a pirataria de livros está bem enganado. Na verdade, ele veio para aumentar a pirataria. Basta acompanhar, por alguns meses, as postagens em redes sociais abertas como o Reddit para perceber que grande parte das pessoas que compram um Kindle baixam livros piratas. Provavelmente nunca compraram um livro no site da Amazon. Só compram o Kindle porque não gostam de ler no smartphone ou monitor do PC/Notebook. E quem não tem 500 reais para gastar em um Kindle, lê no smartphone mesmo. O importante é não gastar nenhum centavo a mais com livros, já que gastaram bastante com o Kindle ou o smartphone.

Há quem diga que livros impressos no Brasil são muito caros. Pode até ser. Eu ainda acho que é a renda que é muito baixa e o livro que é pouco valorizado. Mas há controvérsias. O fato é que os poucos leitores que ainda restam não têm dinheiro para comprar livros impressos. E se algo não é acessível e as pessoas querem, só resta a pirataria. Sempre foi assim e sempre será. Quando não existia livro digital, os livros impressos eram levados para copiadoras. Quando inventaram os livros digitais, nem cópia é preciso tirar mais.

Esses dias, vendi meu Kindle usado no Mercado Livre no mesmo dia que anunciei, tamanha é a procura por esses aparelhos. Antes, no Brasil, ainda tínhamos o Kobo, que era vendido pela extinta Livraria Cultura, e o Lev, vendido pela falida Saraiva. Mas, como a Amazon sempre acaba com a concorrência com dumping e outras formas de concorrência desleal, só sobrou o Kindle. Na pior das hipóteses, se a pirataria de livros digitais continuar, não teremos mais livrarias. Aí a Amazon não vai mais vender com desconto e livro novo vai ser cada vez mais inacessível. Ainda bem que ainda existem sebos. Aliás, eles são os únicos lugares onde compro livros há alguns meses. Também não consigo mais comprar livro em livraria. Espero que os sebos não acabem. Assim, pelo menos livros antigos e que já foram impressos eu vou conseguir ler.
